# 如何高效学习（斯科特·杨所著）精华

**如何高效学习**





获取知识



方法



**快速阅读**



**指读法**

当阅读书本时随之移动手指



**练习阅读法**



测试三分钟内总阅读单词量

行数*行平均单词数/三分钟



测试三分内掌握的知识点数

（正确的知识点数-错误的知识点数）/所有的知识点数





**积极阅读法**

在笔记本上写下每章的标题和亚标题

这一节主要观点是什么

我要怎样记住主要观点

我要如何拓展以及应用它



**笔记流**



**记录**

将观点与图像联系起来

将冗长的文字说明分解成简单的示意图

用箭头将观点联系起来



**图表法**

**流程图**

**概念图**

**图像（散点图等）**





理解信息



信息种类



随意信息



一系列事实，日期，定义



**联想法**



创造一系列容易视觉化的符号。



在条目之间创造联系， 这种联系是可以“看得见的奇特场景”。



在第一个条目和触发物之间建立联系。



**挂钩法**



创建与事物相关的图像



将要记忆的信息与数字联系在一起



数字与数字间及建立联系

将数字创造生动的形象--押韵法//象形法

信息个数不超过13个



**压缩法**



**记忆术**

eg.USA压缩了几个词语



**图像联系**



用简单符号代表信息

画在一个图中



**笔记压缩法**

在纸上用尽可能少的字记下主要观点

写下与之相联系的观点，概念，公式

1-3页纸概括一堂课的内容



观点信息



存在争论的信息

**图表法（获取信息寻找模式）**



过程信息



教导如何行动

内在化（下面有讲）

比喻法

图表法

模型纠错



具体信息

实际可接触的信息



抽象信息

缺少与感官的直接联系





拓展



拓展



困难信息



**联想法**





步骤



将要处理的信息变成线性的，理清顺序



给抽象信息设计易联想的符号--A-apple



创建联想--生动夸张的图像



将符号联系起来



难点

大胆的想象力，越离谱越好



符号重复

加上不同的颜色



断裂的联系

5-15个联想链

符号清晰简明，容易识别

创建触发物用以想起第一项



训练方法

一周后看是否能回忆起

两周后开始限时



**比喻法**

个人经验中寻找能够模拟条件反射的东西

抓住第一个念头

多找几个角度比喻



关键信息



**内在化**

为你正在学习的东西创造脑海中的图像。

在这幅图像上加入其他感官和情感。

寻找图像不适用或不足的地方， 防止产生错误的联系。





纠错

在实践中发现问题

分清是概念错误还是简单错误

每天坚持一点点

不要集中只做一种题型

多种解题技巧换着用





应用





费曼技巧



具体措施

理解那些没有掌握的知识点

记住那些理解但可能遗忘的知识点



具体流程



选择要学习的概念



假设你是老师，要教会学生这个知识



当你疑惑时，重新去学习概念



简单化和比喻去解释概念

发现知识在生活中的作用







成为高效率学生



能量管理



**增加能量储备**

一周3次以上的运动

每天保证7小时的睡眠

吃粗纤维和粗加工的食物

每天八杯水以上

少食多餐，每餐七分饱



**将日程表由线性的改为循环的**

一周抽出一天时间休息

把工作在白天完成，晚上留几个小时休息

番茄工作法集中精力

**《 精力管理： 管理精力， 而非时间， 是高效、 健康与快乐的基础》**



不要学习

阅读材料。

**完成各项作业和在课堂上做笔记。**

**应用整体性学习方法处理某些难点。**

考试前， 针对学习材料做一次笔记流。

**《 如何在大学里脱颖而出》**



**绝不拖延时间**

每周末 列一个清单， 包括所有的任务、 作业以及你想在下周完成的活动。

每天晚上， 检查周计划， 列出每日目标清单



**批处理**

适用于将那些需要时间不长的零散工作放在一起做。 （不超过3小时）

如果一项作业花费的时间不会超过8小时就一鼓作气完成它。

提髙注意力阈值。

**《 批处理： 节省时间、 减轻压力的20个小技巧》 。**



**有组织**

所有的物品都放在固定的位置。

随身携带一个记事本。 每天随时记录

坚持日历和做事清单。

**《Zen To Done 》**







自我教育



每日阅读

每周一本



每日练习

将所学知识技能加以应用



每日目标

系统学习知识

**《 如何改变一个习惯》**







减少挫折障碍

记下障碍问题

使用网络，工具书

换个角度

设置学习目标

将目标写下来

让目标客观化

设定的目标努把力可以达到

将目标分解为每日每周



重要技巧

至少坚持三周

一次只做一个

比喻，内在化，图表法优先

使用奖励材料

记录下学习的过程



终身学习方法

运用回想

自我测试

将知识联系

精力充沛时困难事情先做

与理想型的自己做心理对照